+++
title = "営業日報を1枚のエクセルに集約してデータ集計から分析までの流れを解説"
menuTitle = "営業日報を集計する"
description = ""
tags = ["チェックシート", "集計機能"]
weight = 20220725
draft = true
[sitemap]
  changefreq = 'monthly'
  priority = 1.0
+++

NipoPlusを使えば日報やチェックシートの集計やまとめが簡単に行なえます。
例えば、次のような日報テンプレートを使ってスタッフに日報を書いてもらうとします。書き終えた日報のイメージは次のような見た目をしています。

{{<imgproc sample.png "スタッフが営業日報を書き、管理者が承認したあとの画面。この日報を様々な角度で集計・分析する方法を考える" />}}

少し日報の内容を棚卸ししてみましょう。

|入力項目|概要|
|---|---|
|業務内容|この項目は時間ごとに作業内容を入力する可変長のフォームです。日によって行数が変わるため、集計には少し工夫が必要になります|
|業務内容ー時間|経過時間を記載している項目です。単位を揃えればエクセルでも集計できます|
|業務内容ー区分|架電・新規訪問・リピート訪問の3つから選んで入力する項目です。決まった文字列なので集計ができそうですね|
|業務内容ー備考|備考欄は集計には適していません。この項目は集計不可能|
|新規契約数|その日の契約数です。ただの数値で、前述のような可変長もないため集計は簡単にできそうです|
|更新契約数|更新契約数。集計は簡単にできそうです|
|解約数|解約数。更新契約数。集計は簡単にできそうです|

この日報テンプレートは何かしらの契約を取る営業日報をイメージしています。そのため新規契約や更新契約といった成績を日報に書くことになりますが一つの例として捉えてください。

## たくさんの営業日報を1枚のエクセルにまとめよう（CSV出力)

日報を俯瞰（高いところから見渡すこと）しにくい理由は、報告書という1枚1枚の分かれた形で提出されていくためです。
日報という性質上、これはやむを得ないことですが、ある程度蓄積した日報をまとめて1枚のエクセルシートに出力すれば全体を俯瞰しやすくできます。
例えば当月中に溜まった日報を月末に1枚のエクセルにまとめて見ましょう。

{{<imgproc excel1.png "全8件の日報をCSVで出力し、エクセルで開いた画面のイメージ。見やすいように色分けをしています" />}}

ほんの数クリックでたくさんの営業日報を1枚のエクセルシートにまとめることができました。  
（詳しい手順は操作ガイドの[CSV出力（一括）](/report/totalling/csv/)を参照してください）  
CSVファイルは本来色情報などを持ちませんが、見やすくするために色分けと罫線を設定しています。
1つの日報ごとに色分けしており、上の例では8件の日報が含まれていることがわかります。行番号が18までありますが、これは可変長フォームを使っているため、1つの日報が複数行に分けて出力されることがあるためのズレです。  
さて、1枚のエクセルに複数の営業日報が表示されることで全体を俯瞰出来るようになりました。
ここから更に踏み込んで、これらの日報を様々な角度から集計、分析をしてみましょう

## 営業日報内の契約件数を集計する

まずは肩慣らし。簡単なところから見てみましょう。例えばこの営業日報にある契約件数を単純に集計してみます。
エクセルでの集計はSUM関数を使います。といってもSUM関数は頻出するためワンクリックで設定できる機能があらかじめエクセルに用意されています。
集計したい範囲＋１行を選択しておきΣ（オートサムボタン）をクリックします。これで日報の中の「新規契約」「更新契約」「解約」の合計が簡単に集計できます。

1. 集計したい範囲＋１行を選択しておく
1. オートサムボタンをクリック

{{<imgproc sum.png "全8件の日報をCSVで出力し、エクセルで開いた画面のイメージ。見やすいように色分けをしています" />}}

合計の他にも、平均や最大値など簡単な集計であればオートサムボタンから設定できます。

### スタッフごとに分けて集計をする







|提出日             |提出者名|文書ID                |【自】時間|【至】時間|区分    |備考                         |【件】新規契約数|【件】更新契約数|【件】解約数|業務報告                             |
|----------------|----|--------------------|-----|-----|------|---------------------------|--------|--------|------|---------------------------------|
|2022/08/26 11:58|A部長 |DjtG8nBts8mK0AoGQRxa|08:00|11:30|リピート訪問|いつものお客様A　契約更新です            |        |1       |      |今日は暑いのでポカリを経費で買いました              |
|                |    |DjtG8nBts8mK0AoGQRxa|13:00|17:00|新規訪問  |新規のお客様X　訪問して概要の説明。次回アポなし   |        |        |      |                                 |
|2022/08/23 11:58|A部長 |9fTtKDWdlGO3DFzAmJRA|10:30|15:00|新規訪問  |東京のお客さんに訪問                 |1       |        |      |出張して東京までいきました。１件だけ行きました。無事契約できました|
|2022/08/22 11:58|A部長 |UjT3mqWS8l8GZi4vm4GC|08:00|10:00|新規訪問  |田中様訪問                      |1       |0       |0     |特記事項は特になし  明日は東京に出張します           |
|                |    |UjT3mqWS8l8GZi4vm4GC|10:00|12:00|リピート訪問|宇都宮様訪問                     |        |        |      |                                 |
|                |    |UjT3mqWS8l8GZi4vm4GC|15:30|17:30|新規訪問  |木村様訪問                      |        |        |      |                                 |
|2022/08/22 11:26|管理者 |QkpEWd6WWk17ya6ASSaR|08:00|18:00|新規訪問  |橋本様訪問                      |1       |0       |0     |終日橋本様訪問                          |
|2022/08/22 10:28|管理者 |7SldIHqi74BTEoebCndD|08:00|11:30|架電    |サンプルです                     |3       |4       |0     |これはサンプルです。 数値は全てダミーです            |
|                |    |7SldIHqi74BTEoebCndD|11:30|15:00|リピート訪問|これもサンプル                    |        |        |      |                                 |
|                |    |7SldIHqi74BTEoebCndD|15:00|18:30|新規訪問  |sample                     |        |        |      |                                 |
|2022/08/14 12:02|管理者 |x0aV27QkqKomO94SuJ45|08:00|12:00|リピート訪問|はるか様　契約クロージング              |2       |        |      |今日は２件も取れました。うれしかったです             |
|                |    |x0aV27QkqKomO94SuJ45|16:00|18:00|リピート訪問|Yさま　クロージング                 |        |        |      |                                 |
|2022/08/12 12:02|管理者 |ucZj5XmjWv1VBUy4NbZW|08:00|12:30|新規訪問  |山田さま　概要説明                  |        |        |      |新規顧客３件 全て概要説明のみ。次回につながれば良いなと思い種まき|
|                |    |ucZj5XmjWv1VBUy4NbZW|15:00|18:00|新規訪問  |村雨さま　概要説明                  |        |        |      |                                 |
|                |    |ucZj5XmjWv1VBUy4NbZW|18:00|20:00|新規訪問  |もも様　概要説明                   |        |        |      |                                 |
|2022/08/09 12:02|管理者 |uvqWgJkkfXAln97Vb2QU|08:00|10:30|リピート訪問|Xさん　契約更新のため訪問              |        |1       |      |                                 |
|                |    |uvqWgJkkfXAln97Vb2QU|14:30|17:30|新規訪問  |Zさん・Wさん・Kさん　合同　概要の説明会セミナー開催|        |        |      |                                 |


{{<alice pos="right" icon="please">}}
ダミーの日報を書くのが大変なので、10件程度でご容赦ください
{{</alice>}}